Byddwn ddwyrnod mawr gyda ni yng Ngalan.
Mae mam yn gweithio aron ni bore ac oeddeu partoi mawr wedyn i fynd allan i gani ddwyrnod yng Ngalan.
Mae'r dydd Calan wedi gwawrio, dydd tra hynod dydd, diw gofio, dydd i roi a dydd i dderbyn i'w y 30 dydd ar ddeg o'r flwyddyn.
Roi'n hael i'r rhaig gael, sawl sy'n rhwadu'r hollion heddi, a'r eich hynny sydd yn cael.
Wel, rhywbeth yn lŷn ar y cali'n derbyn gwrraedd.
Roi'n gael, ond roedd hi'n dechrau ar y 30 dydd ar ddeg o'i onawr.
Wel, roedd pobl wedi dechrau, methu deall pam oedd ar y 30 dydd ar ddeg.
A mae'n debyg bod yn mynd nôl i'r pap Gregor yr wythut 1582.
A trwy dynnu un ddwyrnod ar ddeg o fysmedu, a phan fawysiadwyd y cali'r Gregorau ddymrydain yn 1752,
a ffenderfynesant, byrhau i ddatblyr flwyddyn newydd ar yr hen ddiad.
Does neb yn gwybod pam y dywisodd pobl cwngwein i gadw'r hen dydd calan ar y 30 dydd ar ddeg o'i onawr.
A'n gweithio'n gwir, ddai'n mynd drw bob bore yn calan oedd ar y dwy'n byw lawr yma.
Ddai'n mynd tia nawr yn y bore a galw'n bob tir ffordd drw.
Ddai'n mynd nôl i'r hen atre wedyn mae'r map yn byw yn yr hen atre.
A fana fyddai'n aros ar diwedd y dydd.
O'n i'n rwndo'r ffermydd i gyd.
A canu wedyn a cal calenig a cal bwyd bron bob tŷ.
Rhaid yn rhoi swies a chymysion, ond bwyd yn amlwg iawn lefydd.
Ddw'n ôl atre wedyn mwy tia 5 o'r lwch.
A wedyn newid an.
A mynd i ddathlu yn yr hwyr.
O'n i gyd yn cwrdd yn un man yn yr hwyr.
Pa fyddai'n dod at ei gilydd.
Ac o'r noson lawr mwy na lai.
Dwi'n mynd yn canu ebethau wedyn.